---
title: Redis修炼之数据类型
date: 2020-11-12 00:34:08
tags: Redis数据类型
categories: Redis
---

>一、Redis 数据类型:

**1、String（字符串）**
string 是 Redis 最基本的类型，理解成与 Memcached 一模一样的类型，一个 key 对应一个 value。

**2、Hash（哈希）**
Redis hash 是一个键值(key=>value)对集合。
Redis hash 是一个 string 类型的 field 和 value 的映射表，hash 特别适合用于存储对象。

<!--more-->

**3、List（列表）**
Redis 列表是简单的字符串列表，按照插入顺序排序。你可以添加一个元素到列表的头部（左边）或者尾部（右边）。
ps：可以使用List实现简单消息队列

**4、Set（集合）**
Redis 的 Set 是 string 类型的无序集合。
集合是通过哈希表实现的，所以添加，删除，查找的复杂度都是 O(1)。

**5、zset(sorted set：有序集合)**
Redis zset 和 set 一样也是string类型元素的集合，且不允许重复的成员。
不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数。Redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。
zset的成员是唯一的，但分数(score)却可以重复。

>二、各个数据类型应用场景:

|类型|	简介|	特性|	场景|
|----|----|-----|----|
|String(字符串)|	二进制安全 | 可以包含任何数据，比如jpg图片或者序列化的对象，一个键最大能存储512M	| - - -|
|Hash(字典)	| 键值对集合，即编程语言中的Map类型 | 适合存储对象，并且可以像数据库中update一个属性一样只修改某一项属性值(Memcached中需要取出整个字符串反序列化成对象修改完再序列化存回去) | 存储、读取、修改用户属性|
|List(列表)	| 链表(双向链表)	| 增删快，提供了操作某一段元素的API	| 1，最新消息排行等功能(比如朋友圈的时间线) 2，消息队列 |
|Set(集合)	| 哈希表实现，元素不重复 | 1、添加、删除，查找的复杂度都是O(1) 2、为集合提供了求交集、并集、差集等操作	| 1、共同好友 2、利用唯一性，统计访问网站的所有独立ip 3、好友推荐时，根据tag求交集，大于某个阈值就可以推荐|
|Sorted Set(有序集合) | 将Set中的元素增加一个权重参数score，元素按score有序排列 | 数据插入集合时，已经进行天然排序 | 1、排行榜 2、带权重的消息队列 |

>三、注意:

&emsp;&emsp;Redis支持多个数据库，并且每个数据库的数据是隔离的不能共享，并且基于单机才有，如果是集群就没有数据库的概念。

&emsp;&emsp;Redis是一个字典结构的存储服务器，而实际上一个Redis实例提供了多个用来存储数据的字典，客户端可以指定将数据存储在哪个字典中。这与我们熟知的在一个关系数据库实例中可以创建多个数据库类似，所以可以将其中的每个字典都理解成一个独立的数据库。

&emsp;&emsp;每个数据库对外都是一个从0开始的递增数字命名，Redis默认支持16个数据库（可以通过配置文件支持更多，无上限），可以通过配置databases来修改这一数字。客户端与Redis建立连接后会自动选择0号数据库，不过可以随时使用SELECT命令更换数据库，如要选择1号数据库：
```mysql
redis> SELECT 1
OK
redis [1] > GET foo
(nil)
```

&emsp;&emsp;然而这些以数字命名的数据库又与我们理解的数据库有所区别。首先Redis不支持自定义数据库的名字，每个数据库都以编号命名，开发者必须自己记录哪些数据库存储了哪些数据。另外Redis也不支持为每个数据库设置不同的访问密码，所以一个客户端要么可以访问全部数据库，要么连一个数据库也没有权限访问。最重要的一点是多个数据库之间并不是完全隔离的，比如FLUSHALL命令可以清空一个Redis实例中所有数据库中的数据。综上所述，这些数据库更像是一种命名空间，而不适宜存储不同应用程序的数据。比如可以使用0号数据库存储某个应用生产环境中的数据，使用1号数据库存储测试环境中的数据，但不适宜使用0号数据库存储A应用的数据而使用1号数据库B应用的数据，不同的应用应该使用不同的Redis实例存储数据。由于Redis非常轻量级，一个空Redis实例占用的内在只有1M左右，所以不用担心多个Redis实例会额外占用很多内存。

******
参考链接：[菜鸟教程——Redis数据类型](https://www.runoob.com/redis/redis-data-types.html)  